---
outline: deep
order: 100
---

# 文本与字体

<ArticleMetadata />

:::tip 简介
CSS3 在文本与字体方面的设置提供了丰富的功能，允许开发者灵活地改变文本的样式、大小、颜色等属性。本文主要介绍了 CSS3 在文本与字体方面的属性.
:::

## 字体属性

### font-family

用于定义文本的字体系列。
可以指定一个或多个字体名称，多个字体之间用逗号隔开，浏览器会按照指定的顺序依次查找。
如果字体名称包含空格，应使用引号括起。<br/>
示例：`font-family: "SimSun", "Microsoft YaHei", "SimHei", "KaiTi"`

<div class="font-family-1">SimSun(宋体)</div>
<div class="font-family-2">Microsoft YaHei(微软雅黑)</div>
<div class="font-family-3">SimHei(黑体)</div>
<div class="font-family-4">KaiTi(楷体)</div>

<style scoped>
.font-family-1 {
  font-family: "SimSun", "SimHei", "Microsoft YaHei", "KaiTi";
}
.font-family-2 {
  font-family: "SimHei", "Microsoft YaHei", "KaiTi";
}
.font-family-3 {
  font-family:  "Microsoft YaHei", "KaiTi";
}
.font-family-4 {
  font-family:  "KaiTi";
}
</style>

### font-size

用于设置文本的字体大小。
可以使用绝对单位（如 px、pt、em 等）或相对单位（如%、vw 等）。
也可以使用预定义的关键字（如 xx-small、x-small、small、medium、large、x-large、xx-large）来设置字体大小。<br/>
示例：`font-size: 16px; 或 font-size: 1.5em;`

<div class="font-size-1">我有28px这么大</div>
<div class="font-size-2">我有14px这么大</div>
<div class="font-size-3">我有屏幕的百分之一这么大</div>
<div class="font-size-4">我根据根节点来变化大小</div>

<style scoped>
.font-size-1 {
  font-size: 28px;
}
.font-size-2 {
  font-size: 14px;
}
.font-size-3 {
  font-size: 1vw;
}
.font-size-4 {
  font-size: 1rem;
}
</style>

### font-weight

用于设置文本的字体粗细。
可以使用关键字（如 normal、bold、bolder、lighter）或数字（100~900）来设置。
400 等同于 normal，700 等同于 bold。<br/>
示例：`font-weight: bold; 或 font-weight: 700;`

<div class="font-weight-1">我有normal这么粗</div>
<div class="font-weight-2">我有bold这么粗</div>
<div class="font-weight-3">我有700这么粗</div>
<div class="font-weight-4">我只有100这么细</div>

<style scoped>
.font-weight-1 {
  font-weight: normal;
}
.font-weight-2 {
  font-weight: bold;
}
.font-weight-3 {
  font-weight: 700;
}
.font-weight-4 {
  font-weight: 100;
}
</style>

### font-style

用于设置文本的字体风格。
可以使用关键字（如 normal、italic、oblique）来设置。
italic 表示斜体，通常用于英文等西方文字。<br/>
示例：`font-style: italic;`

<div class="font-style-1">normal</div>
<div class="font-style-2">italic</div>
<div class="font-style-3">oblique</div>

<style scoped>
.font-style-1 {
  font-style: normal;
}
.font-style-2 {
  font-style: italic;
}
.font-style-3 {
  font-style: oblique;
}
</style>

### font-variant

用于设置字体的变体，如小型大写字母（small-caps）。<br/>
示例：`font-variant: small-caps;`

### font-stretch

用于调整字体的宽度。
可以使用关键字（如 normal、condensed、expanded）来设置。<br/>
示例：`font-stretch: expanded;`

### @font-face

允许在 Web 页面中引用自定义字体。
需要指定字体文件的地址和字体的名称。

```css
@font-face {
  font-family: "MyCustomFont";
  src: url("/45803.woff2") format("woff2"), url("/45803.woff") format("woff");
}
```

<div class="font-face">需要指定字体文件的地址和字体的名称。</div>

<style scoped>
@font-face {
  font-family: "MyCustomFont";
  src: url("/45803.woff2") format("woff2"), url("/45803.woff") format("woff");
}
.font-face {
  font-family: "MyCustomFont";
  font-size: 24px;
}
</style>

## 文本属性

### color

用于设置文本的颜色。
可以使用颜色名称、十六进制值、RGB（A）函数等方式来表示颜色。<br/>
示例：`color: #333; 或 color: rgb(51, 51, 51);`

<div class="font-color-1">这是黑色</div>
<div class="font-color-2">这是红色</div>
<div class="font-color-3">这是黄色</div>

<style scoped>
.font-color-1 {
  color: #333;
}
.font-color-2 {
  color: red;
}
.font-color-3 {
  color: yellow;
}
</style>

### text-decoration

用于设置文本的修饰线，如下划线、删除线、上划线等。
可以使用关键字（如 none、underline、overline、line-through、blink）来设置。<br/>
示例：`text-decoration: underline;`

<div class="font-decoration-1">这是下划线</div>
<div class="font-decoration-2">这是上划线</div>
<div class="font-decoration-3">这是删除线</div>

<style scoped>
.font-decoration-1 {
  text-decoration: underline;
}
.font-decoration-2 {
  text-decoration: overline;
}
.font-decoration-3 {
  text-decoration: line-through;
}
</style>

### text-align

用于设置文本的水平对齐方式。
可以使用关键字（如 left、right、center、justify）来设置。<br/>
示例：`text-align: center;`

<div>左边</div>
<div class="font-align-1">中间</div>
<div class="font-align-2">右边</div>

<style scoped>
.font-align-1 {
  text-align: center;
}
.font-align-2 {
  text-align: right;
}
</style>

### text-indent

用于设置首行文本的缩进量。
可以使用长度单位（如 em、px）或百分比来设置。<br/>
示例：`text-indent: 2em;`

<div class="font-indent-1">这是首行缩进</div>

<style scoped>
.font-indent-1 {
  text-indent: 2em;
}
</style>

### line-height

用于设置行高，即一行文本的高度。
可以使用长度单位（如 em、px）、百分比或数字来设置。<br/>
示例：`line-height: 1.5;（表示行高是字体大小的 1.5 倍）`

<div class="font-line-height-1">这是3倍行高</div>

<div class="font-line-height-2">这是正常行高</div>

<style scoped>
.font-line-height-1 {
  line-height: 3;
}
.font-line-height-2 {
  line-height: 1;
}
</style>

### text-transform

用于设置文本的转换方式，如大写、小写、首字母大写等。
可以使用关键字（如 none、uppercase、lowercase、capitalize）来设置。<br/>
示例：`text-transform: uppercase;`

<div class="font-transform-1">acbdefg 这是大写</div>

<div class="font-transform-2">ACBDEFG 这是小写</div>

<div class="font-transform-3">abcdefg 这是首字母大写</div>

<style scoped>
.font-transform-1 {
  text-transform: uppercase;
}
.font-transform-2 {
  text-transform: lowercase;
}
.font-transform-3 {
  text-transform: capitalize;
}
</style>

### letter-spacing

用于设置字母之间的间距。
可以使用长度单位（如 em、px）来设置。<br/>
示例：`letter-spacing: 2px;`

<div class="font-letter-spacing-1">这是2px间距</div>

<style scoped>
.font-letter-spacing-1 {
  letter-spacing: 2px;
}
</style>

### text-shadow

为文本添加阴影效果。
需要指定阴影的水平偏移量、垂直偏移量、模糊半径和颜色。<br/>
示例：`text-shadow: 2px 2px 4px rgba(0, 0, 0, 0.5)`;

<div class="font-text-shadow-1">这是阴影</div>

<style scoped>
.font-text-shadow-1 {
  text-shadow: 2px 2px 4px rgba(0, 0, 0, 0.5);
}
</style>

### text-stroke

为文本添加描边效果。
需要指定描边的宽度和颜色<br/>
示例：`text-stroke: 1px black;（注意：text-stroke 并非所有浏览器都支持）`<br/>
比如 Safari 和 Chrome 需要加前缀` -webkit-`

<div class="font-text-stroke-1">这是描边</div>

<style scoped>
.font-text-stroke-1 {
  font-size:32px;
  text-stroke: 1px red;
  -webkit-text-stroke: 1px red; /* Safari 和 Chrome */
}
</style>

<LastUpdated time="2024/11/8 9:10:20"/>
