---
outline: deep
order: 6
---

# 过渡与动画

<ArticleMetadata />

:::tip 简介
css3 新增了`过渡（transition）`和`动画（animation）`两个新特性，使得网页的样式更加丰富和动态。本章将介绍 CSS3 的过渡和动画，包括如何定义过渡和动画，以及如何使用这些特性来创建更复杂的动画效果。
:::

## 过渡

### 过渡的基本概念

`过渡（transition）`是元素从一种样式逐渐改变为另外一种样式的效果，可以实现元素不同状态间的平滑过渡。这通常发生在用户与页面进行交互时，例如鼠标悬停、点击、元素平移等。

### 过渡的语法

要应用过渡效果，需要在 CSS 中使用`transition`属性。该属性包含以下子属性：

- **`transition-property`**：规定应用过渡的 CSS 属性的名称，如`width`、`height`、`background-color`等。如果要为所有可过渡属性应用过渡效果，可以使用`all`。

- **`transition-duration`**：定义过渡效果花费的时间，单位是秒（s）或毫秒（ms）。

- **`transition-timing-function`**：规定过渡效果的时间曲线，即过渡的速度如何随时间变化。常见的值有`ease（慢-快-慢）`、`linear（匀速）`、`ease-in（慢开始）`、`ease-out`（慢结束）和`ease-in-out`（慢开始和结束）。

- **`transition-delay`**：规定过渡效果的延迟时间，即过渡效果在何时开始，单位是秒（s）或毫秒（ms）。

- **`transition`**：当然，一般来说都是直接使用简写属性，可以同时设置以上所有子属性。

### 过渡示例

::: code-group

```html
将鼠标移上去的元素会从红色变为蓝色，并改变大小，并带有淡入淡出的效果。
<div class="transition-box"></div>
```

```css
.transition-box {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: red;
  /* 全部属性，贝塞尔曲线 */
  transition: all 1s ease;
  margin: 0 auto;
}
.transition-box:hover {
  width: 200px;
  height: 200px;
  background-color: blue;
}
```

:::

<div class="transition-box"></div>

<style scoped>
.transition-box {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: red;
  /* 全部属性，贝塞尔曲线 */
  transition: all 1s ease;
  margin: 0 auto;
  cursor: pointer;
}
.transition-box:hover {
  width: 200px;
  height: 200px;
  background-color: blue;
}    
</style>

## 动画

### 动画的基本概念

`动画（animation）`是一组 CSS 样式规则，允许你通过关键帧（keyframes）来控制动画序列中的中间步骤。与过渡不同，动画可以在多个状态之间创建更复杂的变换效果，并且可以控制动画的循环次数、方向等。

### 动画的语法

要应用动画效果，需要在 CSS 中使用`@keyframes` 规则来定义动画的关键帧，并使用 `animation` 属性来应用动画。`animation`属性可以包含以下子属性：

- **`animation-name`**：指定要应用的动画名称，该名称是在@keyframes 规则中定义的。
- **`animation-duration`**：定义动画的持续时间，单位是秒（s）或毫秒（ms）。
- **`animation-timing-function`**：规定动画的时间曲线，与过渡中的 `transition-timing-function`类似。
- **`animation-delay`**：规定动画的延迟时间，即动画在何时开始，单位是秒（s）或毫秒（ms）。
- **`animation-iteration-count`**：定义动画的播放次数，可以是具体的数字或 `infinite（无限次）`。
- **`animation-direction`**：规定动画的播放方向，如 `normal（正向播放`）、`reverse（反向播放）`、`alternate（交替播放）`等。

### 动画示例

::: code-group

```html
<div style="padding-bottom:180px;">
  <div class="animation-box"></div>
</div>
```

```css
/* 定义动画关键帧 */
@keyframes example {
  0% {
    transform: translateX(0);
    background-color: pink;
  }
  25% {
    transform: translateX(200px);
    background-color: blue;
  }
  50% {
    transform: translate(200px, 200px);
    background-color: yellow;
  }
  75% {
    transform: translateY(200px);
    background-color: green;
  }
  100% {
    transform: translateX(0);
    background-color: pink;
  }
}

.animation-box {
  width: 100px;
  height: 100px;
  border-radius: 50%;
  background-color: pink;
  animation: example 6s infinite;
}
```

:::

<div style="padding-bottom:180px;">
  <div class="animation-box"></div>
</div>

<style scoped>
/* 定义动画关键帧 */
@keyframes example {
  0% {
    transform: translateX(0);
    background-color: pink;
  }
  25% {
    transform: translateX(200px);
    background-color: blue;
  }
  50% {
    transform: translate(200px, 200px);
    background-color: yellow;
  }
  75% {
    transform: translateY(200px);
    background-color: green;
  }
  100% {
    transform: translateX(0);
    background-color: pink;
  }
}

.animation-box {
  width: 100px;
  height: 100px;
  border-radius: 50%;
  background-color: pink;
  animation: example 6s infinite;
}
</style>

<LastUpdated time="2024/11/7 22:14:32"/>
